\- **Defensa:** 13/05/2026, 15:00 Hs. **PRESENCIAL** en **SEDE MEDRANO** \- Los grupos serán los oportunamente conformados para exposición de las  Unidades. 

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------

[a) Forma Republicana de gobierno	4](#a\)-forma-republicana-de-gobierno)

[b) Forma Representativa de gobierno	5](#b\)-forma-representativa-de-gobierno)

[c) Forma Federal de gobierno	5](#c\)-forma-federal-de-gobierno)

[d) Amparo	5](#d\)-amparo)

[e) Proceso de sanción de las leyes	6](#e\)-proceso-de-sanción-de-las-leyes)

[f) Personas Jurídicas: comienzo de existencia y funcionamiento	6](#f\)-personas-jurídicas:-comienzo-de-existencia-y-funcionamiento)

[g) Simples Actos Lícitos	7](#g\)-simples-actos-lícitos)

[i) Derechos Reales	8](#i\)-derechos-reales)

[**Consigna  2	9**](#consigna-2)

[**Caso 1	9**](#caso-1)

[**Caso 2	10**](#caso-2)

[**Consigna Extra	14**](#consigna-extra)

 **Consigna 1**   
**1.a)** Elegir **UNA (1)** noticia de actualidad (del ***01/01/2026*** **al *30/04/2026***), relacionada con cada uno de los ejes temáticos que se detallan a continuación: 

a) Forma Republicana de gobierno. 

b) Forma Representativa de gobierno. 

c) Forma Federal de gobierno. 

d) Amparo. 

e) Proceso de sanción de las leyes. 

f) Personas Jurídicas: comienzo de existencia y funcionamiento. 

g) Simples Actos Lícitos 

h) Responsabilidad Civil. 

i) Derechos Reales. 

**1.b)** Respecto a cada noticia seleccionada, deberán realizar una síntesis/comentario de la  misma (NO debe ser una Copia de lo que diga la nota periodística), y fundamentar  jurídicamente la elección de la misma y su correspondencia con alguno de los ejes  temáticos listados. 

### **a) Forma Republicana de gobierno** {#a)-forma-republicana-de-gobierno}

* **Noticia Seleccionada:** “Francisco Paoltroni: "El único remedio para Formosa es la intervención federal"   
* **Síntesis:** El senador Francisco Paoltronil impulsa un proyecto de ley en el Senado, en el que pide intervenir federalmente la Provincia de Formosa debido a que acusa al gobierno formoseño de no respetar la forma republicana de gobierno, por lo que pide la intervención estatal para hacer respetar la Constitución y así generar cambios estructurales que logren inversión, empleo, producción y seguridad jurídica.  
* **Fundamentación Jurídica**: La noticia se relaciona con la forma republicana de gobierno debido a que el senador Paoltroni declara que en la provincia de Formosa existiría una vulneraneracion de los principios republicanos, destacando la concentración del poder en una sola institución y la falta de control mutuo entre los 3 poderes, por estos motivos propone la intervención a fin de garantizar los derechos de los ciudadanos, desarticular el aparato de concentración estatal y asegurar la forma republicana de gobierno.  
  [Enlace Noticia](https://www.elcomercial.com.ar/52982-francisco-paoltroni-el-unico-remedio-para-formosa-es-la-intervencion-federal)  
  


### 

### **b) Forma Representativa de gobierno** {#b)-forma-representativa-de-gobierno}

* **Noticia Seleccionada**: "El Gobierno de Argentina envía al Parlamento un proyecto de ley de reforma electoral“.   
* **Síntesis:** El Gobierno Nacional con el objetivo de corregir un sistema electoral “viciado de raíz” para que la política cueste menos, sea más transparente y represente a quienes dice representar, envió al Parlamento un proyecto de reforma electoral, que prevé la eliminación de los comicios primarios (PASO), de manera que las primarias vuelven a ser un asunto interno de los partidos y no del Estado e incorpora además el proyecto de ley de “ficha limpia”, que impide que las personas condenadas penalmente por delitos graves puedan presentarse a elecciones u ocupar cargos públicos.  
* **Fundamentación Jurídica:** El proyecto de ley busca modificar el sistema electoral argentino, lo que implica un cambio en las reglas del juego y en la manera en la que el pueblo ejerce su soberanía. Dado que el sistema electoral vigente determina cómo se eligen las autoridades y cómo se expresa la voluntad popular, la eliminación de las PASO representaría un cambio significativo debido a que los votantes ya no intervendrían en la selección de los candidatos de cada espacio político, a esto se suma la introducción de “ficha limpia” que impediría que algunas personas que son símbolo de ese partido (por contar con condenas judiciales) puedan postularse a cargos públicos. 

[Enlace Noticia](https://www.swissinfo.ch/spa/el-gobierno-de-argentina-env%C3%ADa-al-parlamento-un-proyecto-de-ley-de-reforma-electoral/91301202)

### **c) Forma Federal de gobierno** {#c)-forma-federal-de-gobierno}

* **Noticia Seleccionada**: “El Gobierno otorgó los anticipos financieros a doce provincias”.  
* **Síntesis: E**l Gobierno Nacional con el fin de fortalecer el diálogo y la relación política con los gobernadores, otorgará anticipos financieros a doce provincias. La medida busca asistir económicamente a las provincias frente a la caída de la recaudación y las dificultades fiscales que atraviesan.   
* **Fundamentación Jurídica**: Se muestra la relación federal que existe entre el Estado Nacional y las provincias, estas últimas mantienen diálogos y acuerdos para afrontar problemas económicos y fiscales, como la solicitud de anticipos que el gobierno nacional cubre y su devolución mediante la retención de fondos coparticipables. Tanto los acuerdos federales como la búsqueda de parte del gobierno de reforzar la relación con los gobernadores que representan intereses provinciales y la interdependencia económica son un claro reflejo de cómo funciona la forma federal de gobierno.

[Enlace Noticia](https://www.infobae.com/politica/2026/04/06/el-gobierno-otorgo-los-anticipios-financieros-a-doce-provincias/)

### 

### **d) Amparo** {#d)-amparo}

* **Noticia Seleccionada:** "La Justicia ordena al Gobierno dar marcha atrás con el cierre del Programa 'Volver al Trabajo' tras un amparo colectivo".   
* **Síntesis:** La Justicia Federal ordenó al Ministerio de Capital Humano mantener vigente el programa “Volver al Trabajo”, luego de que un grupo de beneficiarios presentará un amparo colectivo contra la decisión del Gobierno Nacional de finalizarlo, solicitando que se garantizara la continuidad de los derechos económicos, sociales y culturales de carácter alimentario y de inclusión sociolaboral para los beneficiarios.   
* **Fundamentación Jurídica:** En este caso la finalización abrupta del programa afectaba necesidades básicas de los trabajadores ya que el programa representaba su principal o única fuente de ingresos, además que no se garantiza un mecanismo sustitutivo adecuado y de alcance equivalente que asegurara la continuidad de la asistencia. Frente a esta posible vulneración grave de derechos constitucionales de carácter económico y social por parte del Estado y la necesidad de una respuesta judicial urgente, la ley permite la presentación de un amparo en la cual de ser aprobada la justicia deberá de intervenir para dictar una medida cautelar que evite un perjuicio inmediato mientras se resuelve el conflicto. 

[Enlace Noticia](https://www.infobae.com/judiciales/2026/04/21/la-justicia-le-ordeno-al-gobierno-dar-marcha-atras-con-el-cierre-del-programa-volver-al-trabajo/)

### **e) Proceso de sanción de las leyes** {#e)-proceso-de-sanción-de-las-leyes}

* **Noticia Seleccionada: “**Argentina: Los diputados aprueban la reforma laboral de Milei, que debe volver al Senado”.  
* **Síntesis:** En medio de protestas sociales y una huelga general convocada por la CGT, la Cámara de Diputados aprobó la reforma laboral impulsada por el Gobierno Nacional. El proyecto de ley ya había recibido media sanción del Senado, pero como los diputados realizaron modificaciones al texto original, este deberá regresar nuevamente al Senado para su revisión y eventual aprobación definitiva.   
* **Fundamentación Jurídica:** El caso muestra el procedimiento legislativo para la aprobación de una ley en Argentina y el funcionamiento del sistema bicameral argentino previsto por la Constitución Nacional. El proyecto obtuvo inicialmente media sanción en el Senado y luego fue tratado por la Cámara de Diputados, donde se introdujeron modificaciones al proyecto original y esto provocó el retorno obligatorio del proyecto a la cámara de origen para su revisión. Esto ocurre debido a que ambas cámaras del Congreso deben aprobar un mismo texto con el mismo contenido para que la ley pueda quedar definitivamente sancionada.

[**Enlace Noticia**](https://www.rfi.fr/es/am%C3%A9ricas/20260220-argentina-los-diputados-aprueban-la-reforma-laboral-de-milei-que-debe-volver-al-senado)

### **f) Personas Jurídicas: comienzo de existencia y funcionamiento** {#f)-personas-jurídicas:-comienzo-de-existencia-y-funcionamiento}

* **Noticia Seleccionada:** ”Chubut digitaliza la creación de empresas: entra en vigencia el sistema "SAS Online”.  
* **Síntesis:** En la provincia de Chubut gracias el Plan de Transformación Digital que  impulsa la provincia, se comenzó a implementar el nuevo sistema “SAS Online”, una plataforma digital destinada a agilizar la creación e inscripción de Sociedades por acciones simplificadas, además de continuar avanzando en la incorporación de herramientas digitales que faciliten la operatoria  . La medida busca simplificar trámites, reducir tiempos administrativos y facilitar el acceso a la formalización empresarial mediante este método digital.   
* **Fundamentación Jurídica:** La digitalización del sistema SAS Online permite la simplificación del procedimiento de constitución e inscripción de sociedades y la implementación de herramientas digitales permite facilitar el desarrollo de las actividades empresariales. Todos estos y futuros cambios que el Plan de Transformación Digital lleva a cabo, generan un gran impacto no solo en el nacimiento de una persona jurídica, sino también en la forma en la que esta desarrolla sus actividades y se desenvuelve jurídicamente, permitiendo que las sociedades puedan constituirse y operar de una manera más rápida, innovadora y eficiente a como lo venían haciendo en la provincia.

[**Enlace Noticia**](https://www.red43.com.ar/nota/2026-4-14-17-0-0-chubut-digitaliza-la-creacion-de-empresas-entra-en-vigencia-el-sistema-sas-online?utm_source=chatgpt.com) 

### **g) Simples Actos Lícitos** {#g)-simples-actos-lícitos}

* **Noticia:** “Envió por error más de $3 millones, la Policía buscó al destinatario y le exigió que devolviera el dinero”.  
* **Síntesis:** Una mujer transfirió por error al escribir el alias bancario más de tres millones de pesos a otra persona, se realizó la denuncia correspondiente y se inició una investigación para localizar al receptor del dinero. Finalmente luego de algunos inconvenientes se ordenó la devolución inmediata del dinero y la incorporación de los comprobantes correspondientes al expediente judicial.   
* **Fundamentación Jurídica:** La transferencia bancaria realizada por la mujer constituye un acto voluntario y lícito, ya que enviar dinero mediante una operación bancaria es una conducta permitida por la Ley. Sin embargo, el acto fue realizado por error de tipeo y aunque la intención inmediata de la mujer no era generar una relación jurídica con esa persona, aun así la Ley atribuye consecuencias jurídicas al hecho, naciendo así el derecho de la mujer a reclamar la restitución del dinero y la obligación del receptor de devolverlo.

[https://tn.com.ar/sociedad/2026/01/20/envio-por-error-mas-de-3-millones-la-policia-busco-al-destinatario-y-le-exigio-que-devolviera-el-dinero/?utm\_source=chatgpt.com](https://tn.com.ar/sociedad/2026/01/20/envio-por-error-mas-de-3-millones-la-policia-busco-al-destinatario-y-le-exigio-que-devolviera-el-dinero/?utm_source=chatgpt.com)

h**) Responsabilidad Civil**

* **Noticia:** “El colectivero arrancó antes de que pudiera bajar, cayó al asfalto y ahora la Justicia le otorgó una indemnización de $18 millones” (abril 2026).  
* **Síntesis:** La Cámara Civil elevó a 18 millones de pesos la indemnización a favor de una pasajera que sufrió lesiones graves luego de que el chofer aceleró de golpe mientras la mujer descendía del vehículo, provocando su caída al asfalto. El fallo destacó la necesidad de una reparación integral, que cubra la totalidad de los daños y perjuicios sufridos por la víctima teniendo en cuenta no solo lesiones físicas sino también las consecuencias psíquicas y morales derivadas del accidente.   
* **Fundamentación Jurídica:** El hecho demuestra la existencia de responsabilidad civil de reparar los daños causados a la mujer por la conducta negligente del conductor de un colectivo. La maniobra imprudente del conductor a pesar de ser un acto obrado con culpa provocó un daño en la pasajera, representado por las lesiones físicas y psicológicas sufridas por la víctima. Entre la conducta culposa del conductor y el perjuicio sufrido existe una relación causal directa, lo que derivó en la obligación de la empresa de transporte de responder integralmente los daños físicos, psicológicos y el lucro cesante ocasionados.

[Enlace noticia](https://www.infobae.com/judiciales/2026/04/01/el-colectivero-arranco-antes-de-que-pudiera-bajar-cayo-al-asfalto-y-ahora-la-justicia-le-otorgo-una-indemnizacion-de-18-millones/)

### **i) Derechos Reales** {#i)-derechos-reales}

* **Noticia:** "Créditos hipotecarios para monotributistas: Banco Nación lanza una línea con plazos de 30 años para acceder a la casa propia" (Enero 2026).  
* **Síntesis:** El Banco Nación anunció el lanzamiento de una nueva línea de préstamos a largo plazo orientada específicamente a monotributistas. La medida busca ampliar el acceso al crédito para personas que históricamente tenían dificultades para obtener financiamiento por no contar con recibo de sueldo tradicional y de esta forma financiar la adquisición de viviendas, quedando el inmueble comprado como garantía de pago a favor de la entidad bancaria.  
* **Fundamentación Jurídica** El derecho real es el poder jurídico que se ejerce en forma directa e inmediata sobre una cosa. En la noticia **s**e identifican claramente dos derechos reales que son:  
  1. **El Dominio:** El ciudadano que accede al crédito para permitirse comprar la casa, adquiere el derecho real de dominio sobre la vivienda, el cual le otorga a su titular las facultades absolutas de usar, gozar y disponer material y jurídicamente de la cosa inmueble.  
  2. **La Hipoteca:** En este caso, la hipoteca se constituye a favor del Banco Nación para asegurar el cumplimiento de la obligación (el pago de las cuotas a 30 años). El deudor conserva la posesión del inmueble financiado, pero el banco tiene el derecho de ejecutarla si hay incumplimiento.


[Enlace Noticia](https://www.cronista.com/economia-politica/creditos-hipotecarios-para-monotributistas-banco-nacion-lanza-una-linea-con-plazos-de-30-anos-para-acceder-a-la-casa-propia/)

## 

## **Consigna  2**   {#consigna-2}

**Resolver todos los casos que se consignan a continuación, respondiendo TODAS las  preguntas que surgen de cada uno de ellos**. En caso de alguna pregunta no contestada,  se tendrá por NO RESPONDIDO la totalidad del caso. 

## **Caso 1**  {#caso-1}

*Tenso debate en el Senado de la Nación. Se está tratando el proyecto por el cual se  aprobaría la construcción de veinte (20) hospitales neuropsiquiátricos en varias  provincias del país, así como el establecimiento de ciertas pautas para la internación de  personas con discapacidad (PCD) intelectual.*  

*Este proyecto se aprobó en Diputados con una amplia mayoría, pero se calcula que en  el Senado el panorama es mucho más cerrado, y en caso de aprobarse lo sería por una  diferencia mínima. Pero el Presidente de la Nación ya ha manifestado en cadena  nacional su férrea negativa a la construcción de los neuropsiquiátricos, por entender que  atentan contra el modelo social de la discapacidad y marginan a las PCD frente a la  sociedad.* 

*El establecimiento de pautas para la internación de PCD resulta algo novedoso. Hasta  ahora sólo existía la opinión de algunos especialistas en psiquiatría, y algunos fallos de  Salas de Cámara de las provincias de Corrientes y Tucumán. No obstante, muchos  Tribunales de Buenos Aires y Córdoba, entre otros, empezaron a seguir estos criterios  como obligatorios y dictar sentencia en base a ellos.* 

1) **¿Es correcto el proceder de los Tribunales de BA y Córdoba? Justifique su respuesta**

Es correcto el proceder de ambos tribunales debido a que al no existir una ley vigente que explique el proceder ante estos casos, los jueces siguen criterios por jurisprudencia, es decir se sustentan en leyes anteriores o leyes provinciales pertinentes a discapacidad para declarar una sentencia.

2)  ***El proyecto se aprueba finalmente en el Senado. ¿Qué ocurre si el Presidente***

***se halla manifiestamente en contra del referido proyecto? ¿Cuenta con alguna***  
***facultad de expresar su rechazo?***

El Presidente, como representante del Poder Ejecutivo, tiene la facultad de manifestar su posición respecto a un proyecto de ley. Si está en contra procede a ejercer el veto, una herramienta legal que impide la entrada en vigencia del proyecto, obligando a que éste regrese al Congreso. El poder de veto se confiere al Poder Ejecutivo como un herramienta de control y limitación sobre el Poder Legislativo, la cual es esencial para garantizar la independencia de los tres poderes del Estado, previniendo que el Poder Legislativo además de crear la ley también pueda aplicarla sin ningún tipo de control.

3) ***Ahora bien, el Senado \-hábil políticamente- sanciona el proyecto en el medio de un viaje que el Presidente organizó durante un mes por Alemania, Francia y Dinamarca para negociar una deuda pública. ¿Qué facultades tiene el Presidente a su regreso estando en contra del proyecto aprobado? Justifique***

Debido a que el presidente realizó un viaje de un mes de duración, en su regreso al país el presidente carece de facultades frente al proyecto de ley sancionado debido a que se ha aprobado tácitamente, la cual ocurre si el Poder Ejecutivo no se pronuncia frente a la ley sancionada tras un plazo de 10 días hábiles. En caso hipotético que suspenda el viaje y el presidente vuelva antes de los 10 días hábiles si tiene todas las facultades para vetar la misma.  
	

4) ***En el año 1963 Argentina había suscripto un tratado con Canadá, Brasil, Barbados, España e Italia en el cual se comprometía a la inclusión social de las PCD, no pudiendo de allí en adelante impulsar la apertura de manicomios, neuropsiquiátricos y/o institutos de salud mental. ¿Qué sucedería en este caso? Justifique***

   ##### 

Debido a la reciente aprobación de la ley nacional de las PCD, lo que sucedería es que esta entraría en conflicto con el tratado internacional suscripto en 1963\. Para determinar este caso se hace uso de la Pirámide de Kelsen, el cual establece un orden jerárquico donde los tratados Internacionales se encuentran en la cima de la pirámide y sobre las Leyes Nacionales. Por esto último al ser una norma superior no puede ser contrariada por una norma inferior como lo son las Leyes Nacionales, por lo cual la Ley Nacional se vuelve inconstitucional e inaplicable judicialmente.

5) ***La ley resulta aprobada, y uno de los 20 institutos es construido en la provincia de Formosa. Juan está extremadamente preocupado porque su hermano Pedro (diagnosticado con autismo) no llega a su casa desde que salió hace tres días. Al consultar en la comisaría, le informaron que fue internado en el Instituto de Salud Mental Nro. 1 de Herradura, al sur de la Provincia. ¿La ley le otorga a Juan alguna garantía para proteger a su hermano? ¿Cuenta con la correspondiente legitimación?***

Sí, la ley le otorga a Juan la garantía constitucional conocida como el amparo. Dependiendo profundamente del caso concreto, los jueces mediante sus herramientas pueden fallar a favor o en contra del discapacitado, obteniendo o no la correspondiente legitimación. En este caso Juan podría presentar un Hábeas Corpus argumentando que se está amenazando la libertad física ambulatoria de su hermano. 

## **Caso 2**  {#caso-2}

*El ingeniero Nicolás Rugna se desempeñó desde 1993 en su propio taller de tornería,  denominado El Comandante S.A. En el año 2017, y con el objeto de agilizar tiempos de  trabajo así como también modernizar sus servicios, adquirió a través de un contrato de  compraventa con Gabi Time S.A. nuevas maquinarias para equipar el taller.* 

*Nicolás va a su taller (ubicado en la zona de San Miguel) todos los días en su auto  Peugeot 308, el cual compró junto a su cónyuge a través de un crédito prendario con el  Banco Hipotecario.* 

*Nicolás incorporó recientemente dos (2) empleados a su taller, dado que el próximo mes  se irá de vacaciones junto con su cónyuge Paola por el décimo aniversario de su  matrimonio.* 

***a) Nicolás llama por teléfono a Ud. para comentarle respecto de un accidente que sufrió un transeúnte mientras caminaba por la vereda del taller y que resultó lesionado por el impacto de un elemento que salió despedido del interior del taller. ¿Cuál sería su respuesta frente a la consulta de Nicolás? ¿Existe responsabilidad de parte de él? Justifique***

La respuesta que le damos es que si tiene responsabilidad directa, no está cumpliendo con su responsabilidad civil, por el daño que le ocasionó a un transeúnte. Este caso corresponde a una responsabilidad extracontractual donde si bien no había un contrato entre el taller y el transeúnte, generó un daño alterando la regla universal de convivencia. Existe la responsabilidad objetiva donde sí bien Nicolas no obró con culpa ni negligencia, igual causó un daño y para justicia este debe ser reparado, en este casó vía indemnización.

***b) ¿Qué actos jurídicos puede mencionar que surgen del caso? Justifique.***

Los contratos jurídicos que pudimos encontrar son: 

- **Contrato de compraventa de maquinarias**: Constituye un acto jurídico patrimonial ya que la empresa de Nicolas quiso adquirir la propiedad de las máquinas a cambio de un precio acordado con la empresa Gabi S.A.  
- **Compra del Peugeot**: Constituye un acto jurídico de adquisición de dominio.  
- **Contrato Bancario**: Se establece la constitución de una prenda sobre el automóvil (mueble) como garantía para el préstamo de dinero otorgado por la entidad bancaria  
- **Contrato de trabajo con los empleados**: Se celebra el acto jurídico de firmar el contrato laboral donde se crean obligaciones y derechos  
- **Matrimonio**: Nicolas celebra un acto jurídico familiar con su cónyuge con el fin principal de un proyecto de vida en común.  
- **Contrato social**: Nicolas creó su empresa S.A. dando nacimiento a una nueva persona jurídica distinta a él mismo

***c) ¿Cuáles son los derechos reales mencionados en el caso? Defina y clasifique a cada uno.***

Los 3 derechos que encontramos en el caso son:

**1\. Dominio (sobre las maquinarias y el taller)**

Se identifica cuando se menciona que Nicolás desempeña su labor en "su propio taller" y cuando adquiere "nuevas maquinarias" para equiparlo y la definición dice que el dominio perfecto es el derecho real que otorga todas las facultades de usar, gozar y disponer material y jurídicamente de una cosa, dentro de los límites previstos por la ley. En este caso Nicolas tiene su posesión y un título que justifica la propiedad de ambos.

**Clasificación**: Es un derecho real que recae sobre la cosa propia. Además, es un derecho principal (no depende de otro para existir) y se caracteriza por ser exclusivo, excluyente y perpetuo.

**2\. Condominio (sobre el Peugeot 308\)**

Surge cuando el texto dice que Nicolás va a trabajar en un auto Peugeot 308, el cual “compró junto a su cónyuge" y la definición dice que es el derecho real de propiedad sobre una cosa mueble o inmueble que pertenece en común a varias personas y que corresponde a cada una por una parte indivisa o alícuota, por lo que ambos condóminos tiene todos los derechos inherentes a la propiedad sobre su parte indivisa.

**Clasificación**: Se clasifica como un derecho real sobre la cosa total o parcialmente propia y también es un derecho principal.

**3\. Prenda (por el crédito con el Banco)**

Surge cuando el texto dice que la compra del vehículo se realizó a través de un "crédito prendario" con el Banco Hipotecario. Se define como un derecho real de garantía que recae sobre cosas muebles y al tratarse de un vehículo (cosa mueble registrable), estamos ante una prenda con registro, la cual puede constituirse para asegurar el pago de una suma de dinero sobre bienes que deben quedar en poder del deudor

**Clasificación**: Se clasifica como un derecho real de garantía que recae sobre cosa ajena, el banco tiene un derecho sobre el auto que es de Nicolás. Además es un derecho accesorio, ya que depende de la existencia de la obligación principal (el préstamo) y se extingue cuando dicha obligación es cancelada y es un derecho sin desplazamiento ya que el dueño conserva la posesión, pero el banco tiene un privilegio sobre el valor del auto si no se paga.

***d) Nicolás llega un día a su taller y lo encuentra cercado con cartelería de la Secretaría de Obras Públicas de Presidencia de la Nación y en plena preparación para la demolición. Al consultarle a la persona responsable del cercado, éste le responde “¿Cómo? ¿No escuchaste ayer la cadena nacional? Se va a empezar una autopista que cruce 3 de Febrero, Hurlingham, San Miguel y Moreno para solucionar el tema del tránsito, y se van a expropiar todas las casas que estén en el trazo”.Cuando va a reclamar a la Secretaría de Obras Públicas, le piden en primer lugar disculpas por las molestias ocasionadas y acto seguido le comentan que le depositarán en las próximas 24 horas la suma de diez mil dólares por el inmueble que pasó a ser propiedad de Nación.¿Qué ilegalidades surgen del relato, de existir? En caso de respuesta afirmativa, ¿cómo sería el proceso correcto a seguir?***

**1\.** De existir el caso, encontramos muchas ilegalidades en el accionar del Estado Nacional:

* **Inexistencia de Ley:** La Constitución Nacional establece que la propiedad es inviolable y que la expropiación debe ser calificada por Ley. En el relato, la medida se toma basándose únicamente en un anuncio del Presidente por "cadena nacional" y ejecutada por la Secretaría de Obras Públicas (Poder Ejecutivo). Es completamente ilegal iniciar una expropiación basándose únicamente en el anuncio de una "cadena nacional", se requiere de una Ley del Congreso que determine la necesidad de esa utilidad pública.  
* **Disposición sin Pago Previo:** El relato dice que le depositarán el dinero "en las próximas 24 horas", pero ya le cercaron el taller y se preparan para demoler. La Constitución exige que la indemnización debe ser previa al acto por el cual se lo desposee del bien.  
* **Fijación unilateral e injusta de la indemnización:** El Estado le impone arbitrariamente una suma de diez mil dólares. La Ley establece que debe de haber una justa indemnización que cubra el valor material de la cosa y los daños generados por la expropiación y que no sea decidida de forma unilateral por una Secretaría sin derecho a defensa del propietario.  
* **Desposesión sin orden judicial:** El inmueble no "pasa a ser propiedad de Nación" automáticamente por un aviso. Sin el consentimiento del dueño el Estado no puede tomar el inmueble por la fuerza sin una sentencia de un juez.

El proceso correcto a seguir según el ordenamiento jurídico argentino es el siguiente: 

1. **Sanción de Ley:** El Congreso de la Nación debe sancionar una ley que declare la necesidad de la expropiación del inmueble por causa de "utilidad pública", identificando los inmuebles sujetos a expropiación.  
2. **Determinación del valor:** El Tribunal de Tasaciones de la Nación debe evaluar el inmueble de Nicolás para determinar su valor real indemnizatorio del taller de Nicolas.   
3. **Avenimiento (Acuerdo):** Se debe realizar un proceso de avenamiento, es decir un acuerdo extrajudicial entre el Estado y Nicolas, donde el Estado debe ofrecerle el valor indemnizatorio calculado y si Nicolás acepta, firman un acuerdo, se le paga el dinero y él entrega el taller voluntariamente.  
4. **Juicio de Expropiación:** Si Nicolás estuviera en desacuerdo con el monto ofrecido (considera que su taller vale mucho más de $10.000) y no se lograra el proceso de avenimiento, el Estado debe recurrir a la vía judicial e iniciar un juicio de expropiación directa. En ese proceso judicial, Nicolás podrá presentar sus propios peritos, y será un Juez quien determine el monto final justo que el Estado debe pagar.  
5. **Pago y Toma de Posesión:** Únicamente después de que el Estado le deposite a Nicolás el total del dinero fijado (ya sea por acuerdo o por sentencia judicial), recién ahí el Estado puede tomar posesión legal del taller, cercarlo y proceder a su demolición.

## **Consigna Extra**  {#consigna-extra}

Busque y detalle **DOS (2)** noticias desde el 01/01/2026 que hagan referencia a algún  aspecto de los abordados en cada uno de los casos respectivamente. Detalle la noticia y  justifique por qué hacen referencia al tema abordado.

**CASO 1**

* **Noticia:** “Obligado por un fallo judicial, Milei dicta la emergencia en discapacidad y suspende el ajuste sobre el sector” .  
* **Síntesis:** El Gobierno de Javier Milei promulgó finalmente la ley de emergencia en discapacidad después de una resolución de un juez que lo obligó a cumplirla. El juez declaró inválido el veto del Gobierno.  
* **Relación con el caso 1:** La noticia se relaciona con el caso 1.b ya que ilustra el veto presidencial, facultad que posee el presidente para manifestar su rechazo de la ley. Posteriormente en la noticia un fallo judicial “anula” el veto y obligaría al presidente a promulgarla.

[Enlace noticia](https://elpais.com/argentina/2026-02-04/obligado-por-un-fallo-judicial-milei-dicta-la-emergencia-en-discapacidad-y-suspende-el-ajuste-sobre-el-sector.html)

**CASO 2**

* **Noticia:** “Un juez ordenó indemnizar a una mujer que se cayó al cruzar la calle, pero la Cámara Civil dio vuelta el fallo”.  
* **Síntesis:** La noticia cuenta que en enero de 2026 una mujer sufrió lesiones a causa de un pozo en el asfalto causado por obras que estaba realizando una empresa. Aunque inicialmente un juez le dio la razón y ordenó una indemnización, el tribunal superior decidió que no había pruebas suficientes para culpar a las empresas y al Gobierno.  
* **Relación con el caso 2**: La noticia se relaciona con el caso 2.a, ya que hay una responsabilidad extracontractual, no había un contrato entre la empresa y la mujer, pero en principio se generó un daño y la responsabilidad de la empresa de hacer una indemnización. Por último, se observa otra semejanza con la responsabilidad objetiva que se mencionó anteriormente, no obró con culpa ni negligencia, pero causó un daño. Aunque en este caso, el juez falló a favor de la empresa revirtiendo el fallo inicial. 

[Enlace noticia](https://www.infobae.com/judiciales/2026/01/30/un-juez-ordeno-indemnizar-a-una-mujer-que-se-cayo-al-cruzar-la-calle-pero-la-camara-civil-dio-vuelta-el-fallo/)

[image1]: <data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAADkAAABICAYAAABMZl3hAAAGnUlEQVR4Xu2brU9cTRSH+0c0NRWYGtKgMIg1YFYQxIoVJAgEQawg2QSzyZusAoEhJCjS5FUbkhoSNHmDQdRVIEnqMKiaOnLf+8zl7M49d2buzH7xUU7yS8sy9848e+bjzJnhQ/YX2Af9gW0rn/r6o1dpQcgsO82uDrezn9862eOPfkkX/xxlO42+fuBFWgDyOgNy4ePnklYWvmSby0tZr7WaDbpto5uT7ez+fN/Av0RzQhbd9DTLHo4MkAZ1CXjKu2xj8ajUC25OOqYXfP3Y10VnYk5IASy6ZbsC5BPldcMvuv+af/ndoLs91F0+BO4v952atlUh8Uau35ed7O68GIsaxqfjrVUzVkdGl0e5/TqqlLe1sVgMAcppW1vgs2szLNDxVifvYR1dzGslyI3FojsBeHNSjLXsNtw4W18/fTblCxPAJ9VAilyQhV2b3zMsdhorOeh6/oVuO9TWD5YhxXsAXnTXjVIg0YBnNGAK5J9T05afJ99HDePnvHvrsloMs1pI4K4OCzh0trua/9w23VC/0KfNxtJTQxXkn+pM7ZJAasNzuqwW9QzqIAUQOFuxXkB0WdMDpgZZPK/LuYQxqWkrQboADeRDXAMRkL3WStWbY0EWzz7+t18p5xLWa1UnpBKkhhMxTvea8V0W0MrYTIbMn3no52NxO7pubG2hugRFQRpvRjYSAcm/pW4b+XwBeZqvlx1TL3OCLuNTUVfVSpCsPRpuCJl32djoB5VAaXgCJPUdbFFv/WQjYmkhznZZCRLTcCJprH65TwKJmJ2z27iggjoATPGgee5XEVG5LApSlhTGJt+WrsAnG9T+f0hAstjrz+vEczqkFKtA7jXaTsBhcJDgTVsCGQuborXFL2Y35LMKJOYDFG+mREGzhBPdnRdBv8+8kBqu5E0moUbcJDQPSMZvyJyQ9G0NpkW3ZUbTFfo0K0gcEvIi5oTE6rwpoLrSeSq0bNjmhcQ0lEt1oLPsrgD6ZlTbgpCESBrKJUB7zfK0PwsoW9R7vFuNU10WhMQOWqO9ZUhMRo8/qoH0LGDxYCwgVguJaSCfAGWJ0Y0STQOYUC9mHNoWBYlpIJ/wJt1XlphpjkngSHGkWjQkpoFCwqvEk9OAlQT32kJfNynKvJDkXk10Q3oypKfsXna7n/3ON7ekGlmckQ3rGq8hEaoBhg4cG+EUc0KyRrJzAJIdwbDifF1CbLlMFr1J1qxYT8nsAQgoAkxLg7hEFoBsPAJw0N03Kci9ZpGGxJupHi1Bbix2TKNFGnIe2si/PMROpNekHeuB9KNbOyonW4K0AZ8LclLRY/C6be+QrxGSCe6gVV5m3iFfKyRRkW3vkK8RkkOrNw9JvicJ8uZb+9VBEnm9eUjOJ5MhhwH4JLrtGxF060ZpERvTSFt80SIOf2xJHC3ioCkJchwN8gq0AOQARwP5xA5G7gfYlynqdLyVx60NgvjyyZZzF5JqmyqwRxy5xZ5/+IRnBHQSmwhyZ7ltDlxtATgpnJbAptz4sG0syLWFTgXOnC7ncCkJ51Qx1lwXH+osGVKD2YC6UbMQdaWCJkHaXdLWvABFqR6NhiTFIbkbW/MGFMnyEmNRkAS9tmTdey5AEd4kNVJn9ZCSiNJZumcGFAFaN+sGIa8O82ilBHdd6OFlAIrOSH0GLAhZArNE6KQrek4R3oXGZwBSee9J5FR1JS9BdFvfMV4y5Dg3M+YhvNlrub3phrwlA14di5N6kbGjP3OJ4RCzY9HyrZ1OSHYMBWh/NLPmW6ZxQzaOE8gypECK9O9CApIrOtoqkByucO8V0CFsrtC5Y0jsRgRwHMhUUNcEVIHkpcXV7EL3l9sGNuVenYgeAKQAjgsZc6FX5JqAnJD2OSOgNFS/rE5Z9r3kQRT7lwkaEpEx0OVccnXZEiSRg5wimZOkJ1CO5PTL6mTynxbgpJAp3tSzbAnSBrRBUypAeJHgfZqQSJfzSY/LKEj9kjoxE2vAaUDydyO6rEt6KamFZEzql4S001xyehHF3mHVcKLYHgWkncyqhbw6TBuPJrnrAEyBpF4NKNJlXZo5JN1bw9nS5V0KQboCEj7jz6AkF8vzJNnEgpC8NHYciIBkltZXXkS6vEvUzf0FjDWv1yQtOWrPUCrRbNRYzZ9lyRntMUuQvFCDbi6nBeSA2GZuQnerHtX16MYK5DSsEgxoUBtArrfwDZ7tcubglsu4o2e/l7WML6C4tjIaP7OwCqQYDdDpfi2Aek3+4LNoqA6nXop5Id+S/RWQ/wOUopQCWb7kVAAAAABJRU5ErkJggg==>